Article

### 2023-11-29 Article.Rmd
29/11/23

---
title: "R Notebook"
output: github_document
---

@@

```{bash, eval=FALSE}
wget https://github.com/ANF-MetaBioDiv/course-material/archive/refs/heads/main.zip
unzip main.zip
```

@@

Copie du dossier "raw" dans data.
```{bash, eval=FALSE}
cp -R course-material-main/data/raw ./data
```

@@

Sauvegarder le chemin de refdb dans l'espace de travail DANS un objet.
```{r}
silva_train_set <- file.path(refdb_folder, 
                             "silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz")
silva_species_assignment <- file.path(refdb_folder, 
                                      "silva_species_assignment_v138.1.fa.gz")
```

Téléchargement des fichiers s'ils n'existent pas.
```{r, eval=FALSE}
if (!file.exists(silva_train_set)){
  download.file(
    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz",
    silva_train_set,
    quiet = TRUE
  )
}

if (!file.exists(silva_species_assignment)) {
  download.file(
    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_species_assignment_v138.1.fa.gz",
    silva_species_assignment,
    quiet = TRUE
  )
}

```

Téléchargement des outils.
```{r}
devtools::load_all(path = "/home/rstudio/DADA2/course-material-main/R/")
```

Sauvegarde du chemin d'accès au répertoire contenant les données brutes dans un objet.
```{r}
path_to_fastqs <- here::here("data", "raw")
```

## 2.Fichiers d'entrées

Faire une liste avec les fichiers forward. 
```{r}
fnFs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
                        pattern = "_R1.fastq.gz",
                        full.names=TRUE))
```

Faire la même chose avec les fichiers reverse.
```{r}
fnRs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
                        pattern = "_R2.fastq.gz",
                        full.names = TRUE))
```

basename() : permet de garder le nom du fichier ;

strsplit() : sépare un chaîne de caractère au niveau d'un caractère donné ; 
|> : permet de mettre plusieurs fonctions à la suite sans avoir à utiliser de multiples objets ;

sapply() : ici extrait le premier élément de la liste.
```{r}
sample_names <- basename(fnFs) |>
  strsplit(split = "_") |>
  sapply(head, 1) |>
  head()
```

## 3.Vérification de la qualité des séquences

Création d'un fichier où stocker les données de sortie du qualityprofile.
Vérification de la qualité des profils.
```{r, eval=FALSE}
quality_folder <- here::here("outputs",
                             "dada2",
                             "quality_plots")

if (!dir.create(quality_folder)) {
  dir.create(quality_folder, recursive = TRUE)
}

qualityprofile(fnFs,
               fnRs,
               file.path(quality_folder, "quality_plots.pdf"))
```

## 4.Enlèvement des séquences des amorces

Création d'un dossier dans lequel sera enregistré les reads une fois les séquences des amorces retirées.
```{r}
path_to_trimmed_reads <- here::here(
  "outputs",
  "dada2",
  "trimmed"
)

if (!dir.exists(path_to_trimmed_reads)) dir.create(path_to_trimmed_reads, recursive = TRUE)
```

Les données correspondent à la région V3-V4 (460pb), en utilisant les amorces Pro341F (CCTACGGGNBGCASCASCAG) et Pro805R (GACTACNVGGGTATTCTAAT).
```{r}
primer_fwd  <- "CCTACGGGNBGCASCAG"
primer_rev  <- "GACTACNVGGGTATCTAAT"
```

Trouver la séquence de l'amorce forward dans les reads forward.
```{r}
Biostrings::readDNAStringSet(
  fnFs[1],
  format = "fastq",
  nrec = 10
)
```

Trouver la séquence de l'amorce reverse dans les reads reverse.
```{r}
Biostrings::readDNAStringSet(
  fnRs[1],
  format = "fastq",
  nrec = 10
)
```

Copie du dossier bash (comme R avant) dans le dossier DADA2.
```{bash, eval=FALSE}
pwd
cp -R /home/rstudio/DADA2/course-material-main/bash .
```

On enlève les séquences des amorces des reads.
```{r, echo=TRUE}
(primer_log <- primer_trim(
  forward_files = fnFs,
  reverse_files = fnRs,
  primer_fwd = primer_fwd,
  primer_rev = primer_rev,
  output_dir = path_to_trimmed_reads,
  min_size = 200
))
```

```{r, echo=TRUE}
nopFw <- sort(list.files(path_to_trimmed_reads, pattern = "R1", full.names = TRUE))
nopRv <- sort(list.files(path_to_trimmed_reads, pattern = "R2", full.names = TRUE))
```

## 5.Découpage et filtrage de qualité

Création d'un dossier et des listes de chemins d'accès pour les reads qui seront filtrés.
```{r, echo=TRUE}
path_to_filtered_reads <- here::here("outputs", "dada2","filtered")
if (!dir.exists(path_to_filtered_reads)) dir.create(path_to_filtered_reads, recursive = TRUE)

filtFs <- file.path(path_to_filtered_reads, basename(fnFs))
filtRs <- file.path(path_to_filtered_reads, basename(fnRs))
```

Pour faire le lien entre les fichiers et les noms d'échantillons, nommer simplement le vecteur de noms de fichiers en utilisant les noms d'échantillons. 
```{r, echo=TRUE}
names(filtFs) <- sample_names
names(filtRs) <- sample_names
```

La fonction filterAndTrim permet de filtrer et couper plusieurs fichiers fastq en fonctions de plusieurs critères définis par l'utilisateur. Puis génère un ou plusieurs fichiers fastq contenant les reads découpés et filtrés.
```{r, echo=TRUE}
(out <- dada2::filterAndTrim(
  fwd = nopFw,
  filt = filtFs,
  rev = nopRv,
  filt.rev = filtRs,
  minLen = 150,
  matchIDs = TRUE,
  maxN = 0,
  maxEE = c(3, 3),
  truncQ = 2
))
```

## 6.Débruitage

Enlever les erreurs de séquençage : regarder la séquence majoritaire et corriger.

Création d'un modèle d'erreur.
```{r, echo=TRUE}
errF <- dada2::learnErrors(filtFs,
                           randomize = TRUE,
                           multithread = TRUE)
```
```{r, echo=TRUE}
errR <- dada2::learnErrors(filtRs,
                           randomize = TRUE,
                           multithread = TRUE)
```

Visualisation des modèles d'erreur.
```{r, echo=TRUE}
dada2::plotErrors(errF, nominalQ = TRUE)
```
```{r, echo=TRUE}
dada2::plotErrors(errR, nominalQ = TRUE)
```

Déreplication :

Ne garder qu'un seul exemplaire des séquences en multiples exemplaires et mettre dans un fichier combien de fois on a trouvé cette séquence.
```{r}
derepFs <- dada2::derepFastq(filtFs, verbose = TRUE)
```
```{r}
derepRs <- dada2::derepFastq(filtRs, verbose = TRUE)
```

Enlèvement des erreurs de séquençage.
```{r}
dadaFs <- dada2::dada(derepFs, err = errF, multithread = TRUE)
```
```{r}
dadaRs <- dada2::dada(derepRs, err = errR, multithread = TRUE)
```

## 7.Fusions des reads appariés

Une fois que les erreurs de séquençage enlevés, faire l'alignement des forward et des reverse, il y a création de contigues. Il n'y a plus de R1 et R2.
```{r}
mergers <- dada2::mergePairs(
  dadaF = dadaFs,
  derepF = derepFs,
  dadaR = dadaRs,
  derepR = derepRs,
  maxMismatch = 0,
  verbose = TRUE
)
```

## 8.Construction de la matrice d'observation

```{r}
seqtab <- dada2::makeSequenceTable(mergers)
```

## 9.Enlevement des chimères (artefact)

Lors de la réplication, l'ADN polymérase peut se détacher et arrêter la polymérisation. A la fin du cycle PCR, il y a 1 brin mère et un petit brin fille pour cette bactérie. Ce petit brin fille peut venir s'amorcer/se fixer au brin mère d'une autre bactérie et l'ADN polymérase va reprendre élongation. Il y aura alors création de chimère : brin mixte d'une bactérie 1 et d'une bactérie 2.
```{r}
seqtab_nochim <- dada2::removeBimeraDenovo(seqtab,
                                           method = "consensus",
                                           multithread = TRUE,
                                           verbose = TRUE)
```

## 10.Assignation taxonomique

Calcul par pourcentage de chance, en partant du haut de l'arbre et descend peu à peu. Il s'arrête un embranchement quand pour celui d'après le pourcentage est inférieur au pourcentage défini. L'assignation à une espèce ne dépend que de la base de données.
```{r}
taxonomy <- dada2::assignTaxonomy(
  seqs = seqtab_nochim,
  refFasta = silva_train_set,
  taxLevels = c("Kingdom", "Phylum", "Class",
                "Order", "Family", "Genus",
                "Species"),
  multithread = TRUE,
  minBoot = 60
)
```

Permet l'assignation taxonomique au rang d'espèce, ce que ne permet pas les lignes de code précédentes.
```{r}
taxonomy <- dada2::addSpecies(
  taxonomy,
  silva_species_assignment,
  allowMultiple = FALSE
)
```

## 11.Export des données

Cette section correspond au téléchargement de l'environnement R sur notre ordinateur.

Les résultats peuvent être exportés comme un objet R, 1 pour le tableau ASV et un autre pour la taxonomie.
```{r}
export_folder <- here::here("outputs", "dada2", "asv_table")

if (!dir.exists(export_folder)) dir.create(export_folder, recursive = TRUE)

saveRDS(object = seqtab_nochim,
        file = file.path(export_folder, "seqtab_nochim.rds"))

saveRDS(object = taxonomy,
        file = file.path(export_folder, "taxonomy.rds"))
```

Le but des lignes suivantes est de transformer nos résultats en fichier texte.
Création d'une variable pour collecter les séquences ASV.
```{r}
asv_seq <- colnames(seqtab_nochim)
```

Création d'identifiant (id) unique pour chaque ASV (plus court que la séquence en elle-même).
```{r}
ndigits <- nchar(length(asv_seq))
asv_id <- sprintf(paste0("ASV_%0", ndigits, "d"), seq_along(asv_seq))
```

Renomer les différentes variables avec les nouveaux id.
```{r}
row.names(taxonomy) <- colnames(seqtab_nochim) <- names(asv_seq) <- asv_id
```

Convertir les ASV ids (nom des lignes)dans une nouvelle colonne nommée "asv".
```{r}
taxonomy_export <- df_export(taxonomy, new_rn = "asv")

seqtab_nochim_export <- t(seqtab_nochim)
seqtab_nochim_export <- df_export(seqtab_nochim_export, new_rn = "asv")
```

Finalement on peut exporter la taxonomie, le tableau ASV et les séquences (celles là en fichier fasta).
```{r}
write.table(taxonomy_export,
            file = file.path(export_folder, "taxonomy.tsv"),
            quote = FALSE,
            sep = "\t",
            row.names = FALSE)

write.table(seqtab_nochim_export,
            file = file.path(export_folder, "asv_table.tsv"),
            quote = FALSE,
            sep = "\t",
            row.names = FALSE)

cat(paste0(">", names(asv_seq), "\n", asv_seq),
    sep = "\n",
    file = file.path(export_folder, "asv.fasta"))
```

Les statistiques de chaque étapes de prétraitement peuvent également être exportées.
Il faut d'abord assembler le tableau.
```{r, eval=FALSE}
getN <- function(x) sum(dada2::getUniques(x))

log_table <- data.frame(
  input = primer_log$in_reads,
  with_fwd_primer = primer_log$`w/adapters`,
  with_rev_primer = primer_log$`w/adapters2` ,
  with_both_primers = out[, 1],
  filtered = out[, 2],
  denoisedF = sapply(dadaFs, getN),
  denoisedR = sapply(dadaRs, getN),
  merged = sapply(mergers, getN),
  nonchim = rowSums(seqtab_nochim),
  perc_retained = rowSums(seqtab_nochim) / out[, 1] * 100
)

rownames(log_table) <- sample_names
```

Puis l'exporter.
```{r, eval=FALSE}
df_export(log_table, new_rn = "sample") |>
  write.table(file = file.path(export_folder, "log_table.tsv"),
              quote = FALSE,
              sep = "\t",
              row.names = FALSE)
```

>>>>

---
title: "Article"
output: github_document
---

@@

```{bash, eval=FALSE}
#wget -i sequences.txt
#Les séquences zipper on été placé dans un dossier nommé "fastq"
```

@@

@@
